TODAY'S DATE IS JANUARY FIRST, NINETEEN NINETY SEVEN.
SURVIVOR'S NAME IS CHASKIEL
MOSZKOWSKI
C.H.A.S.K.I.E.L.
M.O.S.Z.K.O.W.S.K.I.
THE INTERVIEWER IS CHAVA RESPITZ IN MONTREAL, CANADA
AND THE LANGUAGE OF THE INTERVIEW WILL BE IN YIDDISH.
mayn nomen iz Khave RESPITZ.
haynt iz dinstik
dem eyn un tsvantsikstn JANUARY
nayntsn hundert un zibn un nayntsik
mir geyen ton dem intervyu mit Khatskl MOSHKOVSKI
un mir veln redn yidish, un mir zaynen yetst in MONTREAL, QUEBEC, CANADA.
zogt undz ayer nomen.
MOSHKOVSKI Khatskl.
un ven zaynt ir geborn?
nayntsn FOURTEEN.
in velkhn t- ven iz ayer geburtstog?
fiftn may.
un vu zaynt ir geborn gevorn?
in Shemishits.
un its- vos iz dos, a, in velkhn land iz dos?
⟨in Poyln⟩.
un
iz dos geven a shtot tsi a dorf tsi a, a sh-
a, sh- a shtot, a shtetl.
a shtetl,.
yo.
un lebn velkhn shtot iz dos, bekitser?
lebn, lebn Dombrov, Bendin, Sosnovtse.
un velkhn gegnt iz dos?
dos iz, heyst dos KIELECKIE WOJEWODSTWO
zeyer gut.
vi hot geheysn ayer tate?
Yitskhok
mn
un di mame?
Beyle.
un ir meydlshn nomen?
BEUTHNER.
un fun vanen zaynen zey?
ayere eltern?
mayn, mayn
mayn, mayne eltern UNK?
zenen geb- gevoynt in Shemishits.
geborn dortn? beyde?.
geboyrn, yo, ale, yo, in Shemishits zenen geboyrn gevorn.
un vifl brider hot ir gehat?
⟨di mame?⟩
ayere brider.
mayn bruder?
vifl, vifl?
i- ikh hob gehat dem Mortkhe un Dovid.
un shvester?
shvester Rivl un Toybl.
un ver nokh hot gevoynt mit aykh in ayer hoyz?
keyner nisht.
nor ir. ir hot gehat a dinst in hoyz? emetser helfn?.
y-
NAH, NO, yo, nisht keyn dinst, NO.
vi hot oysgekukt ayer hoyz?
a kleyn, a kleyne shtu-
m'hot gehat zeyer
ts- a shtibl mit a kley- mit a kleyne kokh
un dos iz gevezn.
in Poyln iz geven shver tsu
vos far a dakh hot ir gehat oyfn hoyz?
vi ikh gedenk vos far a dakh UNK, a dakh a, NAH, NAH, nisht geven keyn shtroyene dakh
a shtroyenem dakh tsi neyn?
s'iz geven fun dakht zikh mir fun
fun blekh tsi fun
fun, nisht fun blekh, vi ruft zikh op dos?
shindl, shindl, ⟨nor, nor⟩, shindl iz gevezn.
mh, SHINGLES,.
iz geven nor eyn tsimer, zogt ir?
a tsimer mit a kokh iz gevezn, yo. ⟨mer⟩ nisht.
mit a kikh,.
nit geven keyn ELECTRIC?
elektrye iz yo gevezn.
un
elektrye geven.
vos nokh geven in hoyz? vos iz geven in hoyz?
elektrye, mer nisht gevezn ⟨in hoyz⟩. di elektrye iz gevezn
vaser, gerunen vaser fun, fun a r-
un vaser y-
v- neyn. vaser hot men genumen fun, fun droysn.
un ts- ⟨m'iz gegan⟩ tsu a br- tsu a, tsu a brun, hot men genumen vaser.
fun a brunem?
vi hot ir geheytst di hoyz?
s'hoyz hot geheysn?
NO, geheytst.
makhn heys di hoyz.
heyts, m'hot geheytst mit koyln.
mit koyln.
yo.
ver nokh fun ayer sh- mishpokhe hot gevoynt in ⟨Shemishits?⟩
mayn mishpokhe hot gevoynt in Shemishits, s'hot gevoynt
der zeyde, di bobe, di
di, di mame's brider hobn gevoynt. ale hobn gevoynt in Shemishits.
zaynt ir geven khasidim tsi misnagdim, di, di mishpokhe?
NO, NO, nisht, NO, nisht keyn khsidim. nu, mayn tate iz geven a frumer.
nit keyn khasidim.
hot gelernt far di milkhome in di Lubliner yeshive hot gelernt.
als bokher.
hot gekent nor gut lernen. keyn parnose iz nisht gevezn.
vos hot der tate geton far a lebn?
der tate hot getun far a lebn
hot zi- bay a fe- mayn feter hot er gehat a BUTCHER, a katsev gesheft.
der tate iz arayngan tsugeholfn dort, hot fardint a bisl fun esn dort.
er iz ge- az er iz geven gelernt
⟨vayl⟩ keyn fakh hot er nisht gehat
hot tsugeholfn ⟨azelkhe⟩ ka- katsoves, hot tsugeholfn
di mame's a bruder dort.
un di UNK. fun dem hot er gelebt a bisl.
d- z- ir gedenkt vi me flegt haltn shabes?
vi iz geven der shabes bay aykh in der heym?
shabes hot men gekokht
k- di mame hot gebakn bulkes
un m'hot gekoyft fish
un me makht a shabes, a, nisht keyn ⟨azoy⟩ raykhe shabes, azoy mitl, mitl.
ir hot gehat gest oyf shabes a mol in der heym?
neyn, neyn, neyn, neyn, neyn. UNK
di yeshive bokherim nit gekumen tsu aykh esn kest tsi azelkhe zakhn?
NO, NO, NO, NO, NO.
un me flegt geyn in shul sha- fraytik tsu nakhts mitn tatn?
yo, iz er gan, yo iz er gan in di shul arayn, yo. zikher.
er hot aykh genumen oykh?
yo. ikh bin mitgegan in di shul, yo.
mit di brider, di shvester?
di shvester nisht geganen. di shvester nisht geganen in di shul, nor ikh bin geganen in di shul ⟨arayn⟩.
neyn.
un
un d- fle- flegt zikh onton, i- farputsn far shabes, onton andere z- andere malbushim?
yo. i-
nu, m'hot, m- m'hot zikh UNK
m'hot zikh gehat eyn antsug, hot men ongetun zikh mit a hemd, mit a, mit a, mit a
mit a kravat
zenen mir gegan in di shul arayn.
un v- vi hot men gepravet peysekh bay aykh?
peysekh, m'hot gepravet
m'hot gekoyft mat-
pe- peysekh hot men gemakht matses in di heym. m'hot ⟨gevarft⟩ gute matses, ⟨veyst⟩ vi m'hot ge-
mit meydlekh, yinglekh, hot men gekoyft a, a zekl mit matses
s'iz ikh veys, zekhtsn funt tsi zibetsn funt tsi zekhtsn, kinder
m'hot oyfgehongen in di heykh, zol zayn far peysekh, oyf gantse peysekh matses.
nu, UNK m'hot gemakht a koshern peysekh
ir hot gegangen mit dem tatn boydek khomets zayn, tsi
yo, yo.
un nokh a UNK
ver hot, ver hot gepravet dem seyder?
der tate. ikh hob gezogt di fir kashes.
⟨bin ikh⟩ geven a yunger BOY.
nu, ikh gedenk nokh a bisl
MA NISHTANO HALAYLO HAZE
di dozike nakht fun peysekh
MIKOL HALEYLOYS
MIKOL UNK HALEYLOYS, a-
oyf gants yor est men khomets oder matse
SHEBKHOL HALEYLOYS
gedenk ikh shoyn gornisht. ⟨a shod az ⟩
zeyer gut, zeyer gut.
ikh hob gekont, ikh hob gekont di gantse, di gantse kashe oykhet. nu farshteyt, azoy fil yor, vi kon ikh gedenken shoyn?
di hagode,.
ye, shoyn
ir hot gepravet mit di, mit di zeyde bobe di pe- di, di sedorim, tsi, neyn, ayer mishpokhe aleyn?
NO, NO, di UNK
NO, undz aleynt.
der zeyde iz geven ⟨paralizhirt⟩, mayn zeyde.
vos meynt dos?
⟨paralizhirt⟩
ven di UNK zenen arayn keyn Poyln
bay di rusn
hot men geshoyrn di berd
mh
hot der zeyde nisht gevolt opshern di ⟨berd⟩, iz er aroyfgan oyf a hoyz
iz aropgeshprungen, iz gevorn ⟨paralizhirt⟩. ikh gedenk
oh, paralizirt,.
iz gevorn tsvelf yor, hot er azoy gemakht mit, azoy
m'hot getreyslt mit di hent.
UNK
di hent, iz er gelign in bet tsvelef draytsn yor azoy.
un ir hot gehat a bar mitsve?
NO
fun vanet hob ikh gehat a bar mitsve? demolts hot men nisht gehat keyn bar mitsves in Poyln.
neyn, ober ir gedenkt, m'hot aykh gerufn tsum toyre? UNK
ven ir iz geven dray- ir hot geven alt draytsn yor? nisht gehat.
ir gedenkt a mol a khasene bay aykh in shtetl?
in
s- s'iz, s'iz geven khasenes, yo.
ir hot a mol gegangen tsu a khasene? gedenkt vos, vi m'hot, vi m'hot farbrakht?
UNK az ikh bin gegan oyf a khasene dort
vu m'hot ge-
m'hot gefirt di kale unter di khupe
s'iz gevezn a muz-
di muzik hot geshpilt, un m'hot gegesn un m'hot gemakht a moltsayt. dos iz geven di khasene.
far di milkhome iz gevezn shver tsu, khasene tsu hobn.
geven a shver lebn.
vi flegt zayn a vokhediker tog? vifl a zeyger flegt ir zikh oyfvekn? dertseylt undz v- fun a tog ven ir zaynt geven a k- a kind vos ir gedenkt.
vos far a, vi iz geven, ven, ir hot zikh oyfgekhapt zeyer fri?
oyfgehoybn in di fri a zeyger akhte zibn in di fri
bin ikh geganen, hob ikh geWALKED a bisl oyf di gas
un tsugeholfn dort, un der tate iz gegan in di yatke arayn
m'hot tsu- tsu- tsugan, tsugeholfn a bisl dort
s'iz nisht geven keyn groyse shtot. a kleyn shtetl gevezn. s'iz gevezn nayn hundert yidn hobn gevoynt.
un shoyn dos. s'iz geven dray gasn. KOSCIELNA
WARSZAWSKA, STACYJNA
bay undz iz shoyn geven di dray UNK gasn geven.
un ir hot gegangen in kheyder?
gegan in kheyder, yo.
ikh bin gegan in khey-
ir gedenkt ver iz geven ayer melamed?
mayn melamed iz gevezn mayns a feter UNK ⟨dem⟩ nomen gedenk ikh shoyn nisht vi er hot geheysn.
UNK azoy fil yorn.
er iz geven der melamed.
kh'hob gelernt in kheyder. kh'hob gekont a bisl lernen, alding.
kh'hob alding shoyn fargesn UNK s'iz azoy fil yorn, vi
vi
shoyn alding fargesn, alding vos iz gevezn
gegan in kheyder, ⟨az⟩ ikh bin gegan in kheyder oykhet.
vi hot oysgekukt der kheyder?
in kheyder iz men arayngeganen
in, in, in, ⟨dos⟩, der kheyder iz gevezn in, in, in di shul.
besmedresh
un der, der, der rebe hot gehat a kantshik.
ven es hot zikh gevolt, hot er gegebn a shmays.
UNK ⟨im⟩ tsugehert.
yo.
ir gedenkt mit vemen ir zaynt gegangen lernen? UNK mit andere bakhurim ⟨vos⟩ geven mit aykh?
m'hot mikh ge-
yo, m'hot, ven m'hot gedarft tsu geyn oys⟨UNK⟩ tsu lernen tsu andere mentshn. m'hot mikh gerufn
m'hot aroysgefregt UNK fun di gemore. ⟨er hot⟩ gekont alding
nor vi kon haynt gedenken di ale zakhn? ikh hob gekont a bisl fun gemore
dort alding, nor, khotsh alding
shoyn azoy fil yorn
vi kon ikh shoyn gedenken ⟨aza⟩ alding?
nu, ir gedenkt ⟨alts⟩ gut. hot ir gehat key- nisht keyn yidishe fraynt?
ikh hob gehat UNK yidishe fraynt, zikher. kh'hob gehat a
nisht keyn yidishe.
nor, yidn UNK nor yidishe fraynt, yo.
nor yidishe.
vi hobn di yidn oysgekumen mit di goyim in, in ayer shtetl?
zey hobn gants gut o-
zey hobn gants gut oyfge- o-
⟨hobn mir ge-⟩ gut bahandlt mit di yidn
zey hobn shoyn gevust fun keyn antisemitizm, fun gornisht. m'hot gelebt tsunezamen mit di goyim mit di yidn.
di goyim zenen gegan arbetn. di yidn ⟨zey⟩ hobn gehat gesheftn, yatkes
un andere gesheftn hobn gehat di yidn. a- yidn hobn gehat BUSINESS.
vos far a gesheftn flegn di yidn hobn bay aykh in shtetl?
s- s- v- s- fun skhoyres
shnayderay
iz gevezn
un zey hobn gehat, tsukernyes, fun esnvarg
dos hobn zey gehat di yidn.
di kristn hobn gehat andere, di yidn. di kristn hobn gearbet andere zakhn, di yidn
di kristn
bay undz in shtetl gevezn KOPALNIAS a sakh arum un arum.
di kristn zenen gegangen in di KOPALNIAS arbetn.
nu shoyn, dos iz gevezn iz es.
UNK gearbet in di felder tsi in di
s-
in di velder? s'iz geven velder lebn aykh? m'hot gehakt di holts?
s- s- s'iz geven velder, mir, undz, i- ikh hob z- undz hot, ikh hob nisht gearbet in di velder.
neyn, ikh meyn di mentshn vos zey hobn, vos iz geven di, di greser arbet?
yo, zey hobn gearbet in di velder, yo. di kristn hobn gearbet in di velder.
un di yidn gehandlt mit holts, tsi mit
mit, mit holts, mit koyln hobn zey gehandlt di yidn
un mit katshkes, mit hiner.
UNK ⟨gedarft⟩, hobn zey gekoyft a katshke, hiner, gendz, hobn zey alts farkoyft.
bay dem hot men gelebt.
un, un vos flegt ir ton d- b- zikh amuzirn?
ir hot geshpilt mit ayere fraynt?
yo.
vos, vos far a shpiln flegt men shpiln in ayer tsayt?
undz, u- d-
undzer tsayt bin ikh gevezn in an organizatsye, hot men geshpilt
dakht zikh mir PING
PING PONG dakht zikh mir oykhet gevezn.
ir hot geshpilt PING PONG dan?
iz dort oykh shoyn PING PONG, iz oykh gevezn aza UNK PING PONG hot men geshpilt.
nu shoyn, dos iz gevezn, di organizatsye UNK PING PONG
s'iz geven etlekhene organizatsyes. s'iz geven di revizyonistishe organizatsye, s'iz geven di GORDONIA
s'iz gevezn
di linke PALE Tsien, di rekhte PALE Tsien gevezn.
in aza kleyn shtetl geven aza
ye, azoy, a, a sakh parteyen gevezn.
un shoyn, dos iz gevezn, fartik.'
un ayere eltern hobn gevust az ir geyt in a tsienistishe organizatsye?
yo, yo, zikher, yo, yo, yo.
velkhe organizatsyes zaynt ir geven aktiv?
der, s'ershte bin ikh arayngegan in di revizyonistishe,tsu Zhabotinski's organizatsye.
⟨gut⟩. vi heys- vi hot dos geheysn far di yugnt?
sh- dos, di BEITAR.
BEITAR.
BEITAR. zenen gevezn di, di ⟨yidishe⟩ organizatsye
hot men gezogt undz az me geyt undz
kon, kon men geyn, gey-
durkh MADRID
a marsh
tsu fus tsu Erets Yisroel.
m'hot tsamengenumen etlekhene
efsher a z- a zekhtsik yidishe yinglekh. m'hot ongetun shikh
un m'hot ongehoybn tsu geyn biz unter Kroke.
unter Kroke hot men nisht gelozt geyn vayter.
di Polyakn hobn nisht UNK
zey hobn gemeynt az zey geyen in MADRID?
yo.
UNK. m'hot ⟨geefnt durkh dem⟩ MADRID keyn, keyn Erets Yisroel. geven yung.
hot men tsurikgeshikt aheym.
nu shoyn, dos iz gevezn.
s'iz geven yinglekh mit meydlekh tsuzamen?
NO, bloyz yinglekh, bloyz yinglekh. ⟨di⟩ yinglekh gevezn. UNK
nor yinglekh,.
un vi hot ir zikh getrofn mit di meydlekh?
nu meydlekh iz geven in di heym, ale meydlekh.
s'iz geven in ⟨Poyln⟩, zenen geven in di shtot, di meydlekh.
in shtot,.
yo.
nu, vu, vu zaynt ir geven in nayntsn nayn un draysik?
nayntsn nayn un draysik hob ikh gehat tsu geyn in di poylishe armey.
m'hot aykh get- getsvungen in armey, oder ir hot
NO, NO, NO, nisht getsvungen. ikh hob gekrign a p-
bin geven d- d- UNK
tsvey un tsvontsik darf UNK geyn in di armey. ikh hob gekrign a UNK, ⟨darfstu⟩ geyn in di armey.
der armey, di, di, di
di p- di pulk, di, di ⟨zelner⟩ pulk iz gevezn ⟨in⟩ Bendin. zi hot geheysn KAWALERIA
fir un tsvontsiker pulk. ⟨ir hot gedarft⟩ tsu geyn in, tsu di zelner
eyder UNK milkhome for ikh keyn Bendin
zenen shoyn nishto di, der militer iz shoyn avek. di gantse shtab iz shoyn avek.
tsu vemen ikh zol redn? hob ikh gehat a UNK, hob ikh aheymgeganen.
shoyn. kum ikh aheym un zog ikh tsum tatn "zest
kh'k- tsum militer bin ikh nisht geganen."
vos tut men ⟨vayter⟩ yetst?
UNK azoy vi di daytshn geyen arayn keyn Poyln oku- hob ikh genumen
bin ikh gelofn.
unter
Elkish, Volbrom
iz geshtanen
poylishe
poylishe militer.
geven tsvey velder.
m'hot nisht durkhgelozt keyn mentsh.
m'hot geheysn vayzn di pasportn
geganen kristn, yidn
un ikh bin geshtanen hintn.
nor eyn Bendiner yid iz geven fun, fun ⟨mir⟩
UNK
⟨az⟩ me darf tsen mentshn UNK
zogt er "MIS-"
"MISTER, g- der pasport, vayzt ⟨der⟩ pasport."
⟨zogt er⟩ "far vos bist nisht geganen in der armey arayn?"
zogt er "vu ikh hob ⟨gekont⟩ geyn" zog er "in der armey arayntsugeyn, ikh hob d- di shtab iz nisht gevezn."
zogt er "du bist geven a de- a DESERTER. heyst dos
hot ⟨dezirt⟩."
zogt er "vi hob ikh gekont ⟨dezirn⟩? s'iz nisht geven tsu UNK gekent redn, reboyne shel oylem."
zogt er "shisn im."
ikh gedenk, dos iz UNK vel ikh keyn mol nisht fargesn.
hot er geshrign tsu undz "⟨ikh bin fun⟩ Bendin.
kh'hob a froy mit tsvey kinder."
un, hot er gezogt dem nomen. dem nomen gede- kh'kon shoyn nisht gedenken
un m'hot im geshosn.
avekgeleygt im.
azoy az ikh hob gehert
m'hot geshosn, hob ikh gehat di zelbike problemen, oykhet tsu geyn ⟨in militer⟩
hob ikh a ⟨ruk⟩ gegebn, bin ikh geganen bay an ander veg.
aroys, ⟨aroysgemay-⟩
oysgemitn
toyt.
kh'bin geblibn lebn.
shoyn.
vos tu ikh? gey ikh vayter.
ikh gey, ikh gey, ikh gey, ikh gey aleynt
gey ikh op a por k- a bisl kilometer, ze ikh yidn geyen mit vegelekh
kinder, raykhe yidn
UNK
eyder di daytshn zoln araynkumen in shtot arayn.
s'iz geven unter Myekhov
un Goltshe.
azoy undz gey- zogt a yid tsu mir "veyst vos? helf mir firn dos kind
vel ikh dir gebn tsu esn." a raykhe yid, hot er gehat bay zikh dolarn mit gold, m-
ale, a magn- a mil- a
UNK a groyser soykher gevezn.
hob ikh geholfn dos kind v- shtupn
ahin a por k- a bisl kilometer
azoy me kumt op a, unter Myekhov
UNK se flien
daytshe samelyotn
un m'hot ongehoybn tsu bombardirn. ikh bin arayn in a grub arayn
bin ikh geblibn lebn
un zey zenen geharget gevorn.
di froy
mitn man
un dos kind iz geblibn lebn
UNK shit aroys fun im
dolarn mit gold. ikh hob dos nisht gevolt nemen
UNK bin geven a nar, vayl UNK nemen a bisl gelt, b- dolarn, zol hobn tsu lebn
hob ikh moyre gehat tsu nemen
bin ikh tsurik
geganen arayn keyn, keyn Myekhov.
zey shoyn geharget gevorn. dos kind iz geblibn
dos kind iz geblibn in vegele. vos UNK gekont dos kind, ikh kon zeyer elt-
er hot gevolt geyn keyn Myekhov tsu zayne eltern
iz er geharget gevorn shoyn
un dos kind, ikh veys vos far a nomen, v- ikh UNK ⟨firn⟩ a kind azoy fil kilometer
hob ikh gelozt shteyn, bin ikh geganen vayter.
bin arayn tsu, arayn
keyn Goltshe.
hot geheysn, ⟨di mame's⟩ a shvester hot dort gevoynt, in a dorf
ikh zits. ikh kum arayn in dorf arayn. keyn daytsh iz nisht gevezn. "a mekhaye" zog ikh "do." ⟨gebn⟩ a kuk
tsu esn hob ikh gehat
sh- vu k- lang ken ikh zitsn? ⟨biz⟩ a vokh, tsvey. ikh muz aheymforn.
un mayn feter iz ge- hot oysgezen vi a krist, mit vontses
mit a poyer.
zogt er fort arayn keyn Shemishits
tsu mayn shtot, nokh koyln. zog ikh "feter, veyst vos? ikh for oykh mit dir aheym."
zogt er "kum"
iz geven in di fri.
nu, zets ikh oyf a vogn
me fort opet a tsvontsik kilometer
hob ikh gehat demolts a, an ende fun mayn lebn shoyn
in UNK shtey- shteyt a GESTAPO, S.S. man
oyfn veg. geven tsvey velder
zogt er tsu mir
"kumen SIE arop"
ikh zol aropgeyn
oyf DEUTSCH
mikh hot er geheysn aropgeyn. der feter iz avek.
der foter hot gezogt az m'hot mikh shoyn zikher geshosn. der feter iz arayngekumen in mayn shtot, dertseylt mayn mamen
az m'hot mikh geshosn.
der DEUTSCH geyt tsu, zogt er "du JUDE," zogt er, "du yid, bist aroyset" zogt er "fun vald
heyb ikh on tsu veynen, tsu shrayen
"ikh bin nisht ge- aroysgan fun vald. ikh bin geforn mit, mit dem vogn."
s'hot gornisht UNK. er geyt mikh shisn.
vos hob ikh gehat vos tsu tun?
⟨vos di⟩
kh'hob ge⟨UNK⟩ bay di kni. ikh hob ongehoybn tsu betn. "rakhmones, ikh bin alt tsvey un tsvontsik yor. harget mikh nisht. far vos?"
"bist aroys" zogt er "fun vald." UNK vos zhe
a GESTAPO. ikh vel im hargenen.
un ikh heyb on azoy tsu veynen, se geyt fun UNK an ander ofitsir
nokh an ofitsir
ot a tshekhisher ofitsir, ver veyst ⟨vos er⟩ iz gevezn.
ikh hob gemeynt az er iz a yid, azoy vi a yid hot er oysgezen
zogt er tsun im
"der JUDE iz aroys" zogt er "fun vald
me darf im shisn" zogt er. "er iz a partizaner."
"ikh bin nisht aroys fun vald"
UNK vider tsu veynen, tsu z- tsu yenem zelner
zogt er
"ikh bin nisht geganen" zog ikh
"lomikh lebn."
geyt mir sh- s'hot gornisht gepoylt.
zogt der DEUTSCH tsu di tshe- der DEUTSCH
dem CZECH, tsu dem CZECH
di tshekhn
"loz im loyfn, vet men gebn a koyl fun hintn"
oyf DEUTSCH, tsu mir. zog ikh "oy, reboyne, shoyn yetst hob ikh shoyn ge- geFINISHED."
do iz geven tsvey velder
do iz geven tsvey velder, eyn vald do, eyn vald dort.
zogt er "SIE loyfn" zogt er "glaykh"
un er hot gehat an oytomat, UNK lornet UNK oytomat vos iz
vos er tsit tsu tsu shisn
zog ikh "shoyn, UNK
der toyt iz der toyt."
vos tu ikh do? zog ikh "eyn eytse hob ikh nokh.
ikh," zog ikh "ikh loyf azoy hin un tsurik"
bin arayn in a vald arayn.
ikh bin arayn in a vald
un er hot ongehoybn tsu shisn an oytomat
azoy, az zey geyen nisht in vald arayn, di daytshn nisht.
UNK arayn in di vald arayn.
zey hobn nokh geshosn. ikh bin arayn tsvishn di beymer, bin ikh gelofn.
kh'hob gevust der veg geyt keyn Shemishits.
UNK a vald, s'hot getsoygn efsher
hundert kilometer
ikh bin gegan in fintster, khoyshekh, opgematert fun in di fri biz farnakht
nisht gegesn, nisht getrunken
bin ikh gelofn.
kh'hob moyre der daytsh loyft mikh nokh.
hob ikh keynem nisht gezen.
vos tu ikh vayter?
ikh gey. ikh gey aroys ⟨mir⟩ shoyn
bin ⟨aropgeganen⟩ shoyn, ⟨bin ikh⟩ aroysgegan fun vald
ze ikh a feld. fort a poyer
a krist
mit a vegn.
er UNK fregn
hot er mikh derkent ikh bin a yid
UNK koym aroyset UNK di daytshn dort. ver veyst vos UNK zey zenen haynt?
gey ikh tsu, zog ikh "PROSZE PANA," zog ikh. m'hot UNK ⟨tsu im⟩ PANA
vu iz di shtot STRZEMIESZYCE?"
zogt er "PROSZE PANA"
tsu mir "NIEDALEKO. s'iz zibn kilometer tsu geyn."
"vu geyt men?" zogt er "gey" zogt er "mit di ban linye.
⟨vestu geyn⟩ STRAIGHT
vest tsukumen dort tsu a, tsu a, a UNK a berg"
ikh bin dort UNK ikh bin dort geboyrn, ⟨bin⟩ ikh bakant mit ale di berger
⟨zog ikh⟩ "UNK s'iz zibn kilometer." nu, er hot mir gezogt.
hungerik bin ikh gevezn, oysgematert.
bin ikh geganen
kum ahin tsum, kum ikh ahin
tsum berg
gey ikh oyfn berg in di heykh
hob ikh gezen
di shtot
Sh- Shemishits
un ikh hob nisht gevoynt vayt fun berg in a, oyf a, oyf a gas
nisht vayt fun dem berg
UNK ongekukt, hob ikh gezen
hob ikh gekukt, di daytshn geyen nisht. UNK alts far di daytshn.
ikh bin UNK aropgeganen fun berg a tsvey kilometer
oder a k-
tsvey, ⟨zol⟩ tsvey kilometer. UNK a halbe sho tsi a sho bin ikh geganen
aropgan fun berg
gey ikh aroyf oyfn veg, gib ikh a kuk.
keyner geyt nisht. bin aroys fun a, s'iz geven a shosey
a veg. s'iz gan ⟨oyf⟩ Elkish
keyn Sosnovtse.
bin aroys arayn
oyf ULICA KO-
ULICA, UNK
di gas gedenk ikh shoyn nisht
geheysn dakht zikh mir
k- STACY-
STACYJNA gas
⟨s'iz⟩ dakht ⟨zikh mir⟩ STACYJNA gas
bin ikh arayngeganen.
ikh kum arayn in di shtub arayn
a g-
zog ikh, fartseyl ikh di ma-
fartseyl ikh di mamen
vos iz geshen.
der feter hot zi gezogt m'hot mikh shoyn geshosn. a gedule, a freyd. m'hot dokh azoy gefreyt un shoyn. ikh bin aheymgeganen
⟨bin in⟩ di heym
di feters UNK ayngeforn keyn Poyln
vos tu ikh vayter?
zog ikh tsum tatn "veyst vos?" zog ikh
"me darf zikh antloyfn fun di daytshn.
s'iz nisht gut. ⟨der daytsh vet⟩ undz oyshargenen ale do.
s'vet kumen a tsayt."
zogt er "vu iz tsu loyfn?" zogt er. "vu UNK" zogt er.
"vu vestu geyn?" ⟨zog ikh "her."⟩
dos iz gevezn
rosheshone far y- yo
bin aroysgan oyf di gas
⟨unter⟩ mayn shtot
geyen di daytshn. ⟨di⟩ daytshn hobn derkent a yid mit a bord.
mikh ⟨hot men⟩ nisht derkent. geyt durkh a student
zogt er "dos iz a yi- a JUDE."
hobn di daytshn mikh gekhapt
s'hot mikh tse- gut tsehakt, tsehakt dem kop
un ayngeshmirt
mit di GASOLINE dem antsug
bin aheymgekumen, hob ikh UNK tsu veynen. zog ikh "zest, tate, vos di daytshn hobn getun?
m'hot mikh shir ge- shir nisht geharget."
shoyn. m'iz gezesn in di heym.
s'iz gevezn rosheshone
yomkiper tsayt
zog ikh "NO. ikh vel nisht zitsn in di heym.
ikh muz UNK antloyfn fun danet."
zogt der tate er vet nisht geyn. an elterer mentsh, vu UNK geyn loyfn?
vi der yunger bruder Dovid
Toybe, Rive geven in di heym.
kh'hob gezogt "kumts mit." keyner hot nisht gevolt geyn. zog ikh "UNK"
bay undz iz geven tsvey statsyes.
a statsye iz gan in Krok- a statsye iz gan in, fun Kelts
keyn K- fun Kelts keyn Sosnovtse, Bendin
un fun di, fun di UNK eyn statsye iz geganen
fun Varshe keyn Kroke.
s'iz gevezn yom- yo- s'iz gevezn nokh yomkiper bay nakht, gedenk ikh genoy.
hob mikh ongetun an UNK hob ikh genumen an antsug
keyn gelt hob ikh nisht gehat in di heym
a hemd
bin ikh oyfgan oyf di statsye. kum ikh on UNK ⟨azoy⟩ tsvelef bay nakht
shteyt a vagon vos geyt keyn Kroke.
vos tu ikh? gey ikh arayn in vagon arayn, zets mikh anider
UNK keygn iber zits ikh, kumt tsu a kristin
zogt zi tsu mir
"du veyst, ikh kon dikh., du bist UNK, du
ikh voyn UNK oyf dayn gas." a voyle kristin ⟨iz zi geven⟩. zits, zi redt nisht keyn yidish.
do ⟨redt men⟩ oyf di yidn.
se kumen a sakh, m'vet ale yidn oyshargenen. di polyakn hobn geredt in di vegener.
s'iz geven tsvey sho fun mayn shtot arayn keyn Kroke.
nu shoyn, bin ikh geforn, geforn, geforn
far togs kum ikh unter, unter Kroke
hert men s'iz
s'iz a pogrom in Kroke.
me harget yidn.
me zukht in di vegener. ikh bin nisht aroys oyf di zayt, bin ikh aroys oyf an ander zayt
farshteyt?
ikh gey aroys mit di zayt, khapn mikh di daytshn.
bin ikh gegan ⟨oyf⟩ a tsveyte zayt, vayl ikh bin geganen oyf an ander zayt
hob ikh ⟨aroyfgan⟩ oyf a, a shtetl
kum arayn in a kleyn shtetl
freg ikh a krist, "PROSZE PANA," zog ikh, "vu geyt a tsug keyn
keyn Pshemish?"
UNK Pshemish? ⟨ot aza⟩ Pshemish.
hot mayn tate gezogt ikh hob a kuzine in Pshemish dort.
⟨zol ikh⟩ ahin forn
⟨ot aza⟩ Pshemish. kh'kum ahin.
ikh bin opgeforn ⟨keyn⟩ Pshemish. ikh kum arayn keyn Pshemish.
iz halb da- halb daytsh, un di tsveyte zayt zenen di rusn.
UNK vos tut men do vayter? UNK ⟨arayngefaln⟩
zog ikh "ikh for tsurik aheym. vos vet zayn, s'iz mayn goyrl. kh'for aheym."
s'iz geven efsher ⟨fire⟩ nakht. geyt durkh a student. zog ikh
z- "PROSZE PANA," ⟨zey hobn⟩ gezogt PANA alts
zog ikh "PROSZE PANA" zog ikh, "vu geyt men tsu, tsu di statsye keyn Katovits?"
er UNK Katovits di statsye
zogt er "gey nisht" zogt er.
"m'vet dikh hargenen
di daytshn. ⟨biz akhte⟩ bay nakht kon men geyn.
gey arayn in a dos a, in a, in a sh- in a
in a UNK a hoyz
gey arayn. zits op a gantse nakht
vest dort zayn. in di fri vest aroysgeyn.
fun akht in di fri z- kon men shoyn geyn."
nu, ikh hob im gehorkht, bin ikh arayngeganen.
ikh zits azoy, ikh zits azoy, zog ikh "NO" zog ikh
s- her ikh s- s- krikht epes dort
epes, epes iz keyn gute vos UNK nishto, UNK ⟨dort⟩ mentshn lign, zog ikh
zog ikh "nu, ikh gey a- UNK gey aroys. vos vet zayn vet zayn.
geendikt mayn lebn."
ikh gey adurkh durkh a, durkh a gesl. ze ikh, s'iz do tsvey likht.
zog ikh "oy, dos zenen zikher" zog ikh "yidn voynen, zikher.
tsvey likht ⟨laykhtn⟩ zikh?"
⟨se⟩ voynen yidn.
klap op di tir.
kumt oys a kristin.
zogt zi "vos vilstu?" zog ikh
zog ikh tsu di
"lomikh arayn nekhtikn." ⟨zi veys, ikh⟩ zog "ikh vel aribergeyn ⟨zukhn⟩ mayn-" ikh hob nisht gezogt vos iz.
"mayne eltern voynen dort, ⟨vel ikh⟩ aribergeyn tsu
tsu di rusn."
zogt er "k- kum arayn tsu mir in di shtub arayn."
kh'kum arayn in di shtub arayn, fartseyl ikh di gantse historye
zogt zi tsu mir azoy.
"her" zogt ⟨er⟩
"dos dort iz Don.
darf men konen sh- shvimen
tsu, tsu akhtsik kilome- tsu zekhtsik kilome-
dortn geyen shifn. vi kon, vi kon ikh arayngeyn UNK vaser?
UNK ikh bin geboyrn" zogt ⟨er⟩ "do.
ikh vel dir zogn vi zolstu aribergeyn.
halb veg gevezn
far di rusn
un halb iz gevezn di daytshn."
az ikh gey ariber a bisl vayter, torn di daytshn nisht shisn. UNK gehert tsu di rusn.
⟨nu⟩, dos UNK ⟨mir bikhlal⟩
hot mir arayngenumen, mir gegebn tsu esn. ikh ⟨hob⟩ gevezn a tog, hot men ge- zogt er "kum aroys in di gas ⟨arayn⟩."
zi hot mir gegebn a metrike fun ir zun. ir zun iz geharget gevorn.
m'hot bombardirt UNK
UNK "du vest geyn mit di gas. vest gornisht redn."
gut. ikh denk az mir veln zikh do opshteln, vayl me darf op-
-shteln dem TAPE
un mir veln forleygn nokh dem.
yo.
mir geyen zikh yo dort for-, zikh opshteln.